# FCE021: PreferNonThrowingAlternativeToTry

🌍 **Langues:**  
🇬🇧 [English](./FCE021.en.md) | 🇫🇷 Français (ce fichier)

| | |
|---|---|
| **Catégorie** | Usage (`FirstClassErrors.Usage`) |
| **Sévérité** | 🟠 Warning |
| **Activée par défaut** | Oui |

`Outcome.Try` attrape une exception pour que vous puissiez la transformer en erreur. Mais quand l'appel enveloppé a déjà une contrepartie non-levante — un `bool TryParse(..., out T)` ou un `TryCreate` de signature compatible — il n'y a généralement aucune exception qui vaille la peine d'être attrapée. Mapper le résultat `false` de la contrepartie est plus économique et plus clair ; ici `Try` ne fait souvent qu'ajouter du surcoût et masquer le meilleur chemin.

La règle est **framework-aware** : elle ne se déclenche que si la contrepartie résout réellement, avec une signature compatible, dans la compilation analysée. Un framework cible qui ne l'expose pas — un consommateur .NET Standard 2.0 ou .NET Framework, où `MailAddress.TryCreate` (.NET 5+) ou `DateOnly.TryParse` (.NET 6+) n'existent tout simplement pas — n'est jamais signalé, car là `Try` est le bon outil. Un projet multi-cible est analysé une fois par framework cible, donc le même appel peut être signalé sur `net8.0` et laissé tranquille sur `netstandard2.0`.

La détection se limite à un lambda dont le corps est un *seul* appel levant ou une création d'objet, pour que la réécriture suggérée reste un remplacement exact, un pour un.

## Non conforme

```csharp
Outcome<int> port = Outcome.Try<int, FormatException>( // FCE021
    () => int.Parse(raw),
    exception => PortErrors.Malformed(raw, exception));
```

## Conforme

```csharp
Outcome<int> port = int.TryParse(raw, out int value)
    ? Outcome<int>.Success(value)
    : Outcome<int>.Failure(PortErrors.Malformed(raw));
```

La règle se déclenche partout où une contrepartie compatible existe — pour la BCL, une lib tierce, **ou vos propres types**. Elle n'essaie pas de deviner où vous pouvez ou non ajouter un `TryXxx` ; elle fait remonter chaque `Try` qui enveloppe un appel déjà associé à une forme non-levante.

## C'est un conseil — vérifiez avant de réécrire

La suggestion n'est **pas une garantie d'équivalence**. La correspondance structurelle ne voit pas le comportement ; avant d'agir sur un signalement, vérifiez :

- la contrepartie accepte et rejette les mêmes entrées — un `TryCreate` sosie qui normalise son entrée, ou un `TryParse` qui applique une autre culture, n'est *pas* la forme non-levante de votre appel même s'il colle par la forme ;
- elle signale les mêmes échecs que ceux que vous attrapez — `int.Parse`, par exemple, lève aussi en cas d'overflow, que `int.TryParse` replie en un `false` que votre `catch (FormatException)` étroit aurait laissé se propager ;
- vous n'avez pas besoin des diagnostics de l'exception attrapée — la forme `TryXxx` n'a aucune exception à passer à votre mapper.

Là où la contrepartie est réellement la forme non-levante (le cas courant), suivez la suggestion. Là où elle ne l'est pas, **supprimez-la sur place** et passez :

```csharp
#pragma warning disable FCE021 // Slug.TryCreate normalise l'entrée ; ce n'est pas la forme non-levante de ce ctor
Outcome<Slug> slug = Outcome.Try<Slug, FormatException>(() => new Slug(raw), SlugErrors.Malformed);
#pragma warning restore FCE021

// ou sur tout le membre :
[SuppressMessage("FirstClassErrors.Usage", "FCE021", Justification = "TryCreate normalise l'entrée")]
```

## Régler la règle

Elle est activée par défaut en **warning**. Montez-la, adoucissez-la, ou coupez-la dans `.editorconfig` :

```ini
dotnet_diagnostic.FCE021.severity = error       # ou suggestion / none
```

**Voir aussi:** [FCE019](FCE019.fr.md), [FCE020](FCE020.fr.md), [FCE022](FCE022.fr.md)

---

[← Toutes les règles d'analyse FirstClassErrors](README.fr.md)
