# FCE022: TryCatchesCancellation

🌍 **Langues:**  
🇬🇧 [English](./FCE022.en.md) | 🇫🇷 Français (ce fichier)

| | |
|---|---|
| **Catégorie** | Usage (`FirstClassErrors.Usage`) |
| **Sévérité** | 🟠 Warning |
| **Activée par défaut** | Oui |

`Outcome.Try` garde son catch avec `when (exception is not OperationCanceledException)` : une annulation n'est **jamais** transformée en erreur — elle se propage toujours. Lier `TException` à `OperationCanceledException`, ou à un sous-type comme `TaskCanceledException`, produit donc un catch qui ne peut jamais s'enclencher. Le filtre d'exception devient une contradiction — *est une `OperationCanceledException`* **et** *n'en est pas une* — donc le mapper ne s'exécute jamais et aucun `Outcome` n'est jamais produit à partir d'une annulation.

Contrairement à un `catch` ordinaire inatteignable, le compilateur ne le signale pas. Un filtre d'exception est évalué à l'exécution, donc `catch (OperationCanceledException) when (e is not OperationCanceledException)` — exactement ce que compile `Try<T, OperationCanceledException>` — est valide, silencieux, et mort. Cette règle fait remonter le catch mort à la compilation.

La faute apparaît presque toujours en **async** : vous passez un `CancellationToken` à `Try`, vous décidez qu'il faut aussi « gérer l'annulation », et vous prenez `OperationCanceledException` comme type attrapé. C'est précisément le seul type que `Try` ne vous passera pas.

## Non conforme

```csharp
public static async Task<Outcome<Config>> Load(string path, CancellationToken cancellationToken) {
    // On passe un token, donc on « gère l'annulation » ici — mais ce catch ne peut jamais s'exécuter.
    return await Outcome.Try<Config, OperationCanceledException>(   // FCE022
        ct => LoadConfigAsync(path, ct),
        exception => ConfigErrors.Cancelled(exception),            // ne s'exécute jamais
        cancellationToken);
}
```

Le même défaut se cache derrière le sous-type courant — `TaskCanceledException : OperationCanceledException`, donc écarté par le même filtre :

```csharp
return await Outcome.Try<Config, TaskCanceledException>(          // FCE022
    ct => LoadConfigAsync(path, ct),
    exception => ConfigErrors.Cancelled(exception),              // ne s'exécute jamais
    cancellationToken);
```

## Conforme

Une annulation ne peut pas se modéliser comme un échec de `Try` — ce n'est pas une erreur anticipée, c'est une demande d'arrêt. Séparez les deux préoccupations. Laissez `Try` attraper l'exception que l'opération est réellement censée lever ; l'annulation le traverse, comme prévu :

```csharp
public static async Task<Outcome<Config>> Load(string path, CancellationToken cancellationToken) {
    return await Outcome.Try<Config, JsonException>(
        ct => LoadConfigAsync(path, ct),
        exception => ConfigErrors.Malformed(path, exception),
        cancellationToken);
}
```

Puis gérez l'annulation que vous vouliez traiter à la frontière, là où « s'arrêter » a réellement un sens :

```csharp
try {
    Outcome<Config> config = await ConfigLoader.Load(path, cancellationToken);
    // ... utiliser l'outcome
} catch (OperationCanceledException) {
    // arrêt propre : l'annulation est du contrôle de flux, pas un échec Outcome
}
```

## Ce n'est pas un conseil

Contrairement à [FCE021](FCE021.fr.md), qui suggère une forme *peut-être* meilleure, FCE022 marque du code qui, de façon prouvée, ne fait rien : le catch qu'il décrit ne peut s'exécuter sur aucune entrée. Il n'existe aucun `Outcome.Try<…, OperationCanceledException>` légitime. Plutôt que de le supprimer, retirez la gestion de l'annulation ou remplacez le paramètre de type par l'exception que vous voulez réellement attraper.

**Voir aussi:** [FCE019](FCE019.fr.md), [FCE020](FCE020.fr.md), [FCE021](FCE021.fr.md)

---

[← Toutes les règles d'analyse FirstClassErrors](README.fr.md)
